[HUGE][COLOR=FFA630][LOC]///丹霞自序///[/LOC][/COLOR][/HUGE]

天何所沓，十二焉分？
日月安属，列星安陈？

两千多年前，屈原长诗《天问》，体现了对自然和宇宙空间探索的文化传承。

当人类还在蒙昧阶段时，就对头顶上的星空充满了好奇，并试着用连线将这些杂乱无章的恒星连接起来。
这些用恒星连成的图案，就成了"星座"。
但由于不同的文化对于星空的理解不同，由此产生了各不相同的星座系统。
比如我们今天经常提到的"黄道十二宫"，就是来源于西方星座。

但是你有没有想过，曾经有一段时间：
列国州郡与天上的星座对应
文武百官夜观天象就能预测未来
城市规划仿照恒星的排列布局
星辰祭祀成为民间的节日
总之，"星座"占领了我们的生活。
当然，这里的星座并不是西方星座，而是一套更加震撼形象的星座系统。

[BIG][COLOR=EECF1F][LOC]/*今星曾经照古人*/[/LOC][/COLOR][/BIG]

早在几千年前，华夏祖先就已经开始观测一些标志性的恒星并用一些生活中熟悉的事物给它们起名了。
这一点在《诗经》里面就有详细的记载：

"七月流火，九月授衣。"心宿二由于其颜色红似火，所以也叫"大火"。
这颗星升于暮春，落于中秋，具有很强的规律性。
而且这颗星非常明亮，在天空中显得十分的明显。
所以古人对它心存敬畏，才有了"七月流火"这一成语，意思是大火西行，天气转凉。

"维天有汉，监亦有光。跂彼织女，终日七襄。虽则七襄，不成报章。睆彼牵牛，不以服箱。"
银河两岸各有一颗白色的亮星，就像一对痴情牛女，终日隔河相望，却又难以相见。
由此上演了这样一段凄美的爱情故事——牛郎织女。

"维南有箕，不可以簸扬。维北有斗，不可以挹酒浆。"
这里的"箕斗"指的就是"箕宿"和"斗宿"两个星座，"箕宿"形似簸箕，"斗宿"形似勺子
但它们都是天上的星座，自然就"不可簸扬挹酒浆"了。
后世也用"箕斗"比喻徒有虚名的人，如李白"北斗不酌酒,南箕空簸扬。"

从以上例子可以看出，星座对于古人生活生产的影响还是很大的。
中国自古以来就流传着一种"天人合一"的思想。
张衡曾经说过："星也者，体生于地，精成于天。"，也说明了"天"和"人"是相通的。
于是在这种思想的影响下，中国古人把地上的帝王将相，市井百姓，山川河流，百物百业，甚至连陵墓，厕所都被一网打尽，按照人间帝国的样式在天上建造了一座星空帝国。
从此，星座的影响渗透到了我们生活的每个细节中。
直到今天，"三星高照"，"七月流火"，"气冲斗牛"，"参商永离"等星宿成语仍旧时常挂在嘴边。

[BIG][COLOR=EECF1F][LOC]/*今人不知古星宿*/[/LOC][/COLOR][/BIG]

在某种意义上说，中国的星座就是中华文化的一个特殊的载体。
但是当你翻开一幅现代星图时，映入眼帘的却是"猎户"，"天蝎"，"天鹅"这些本不属于我们的星座，原先我们自己的星座却没了影，这是怎么回事呢？

明朝末年，西方星座开始传入我国，原有的天文学在西学的冲击下开始日渐衰微并逐步退出历史舞台。
到现在就只剩下一些比较有名的恒星的星名还在使用，中国星座已经几乎没人知道了。

丹霞说："於戏！星光依旧，人已不同啊！天上的恒星从古至今都保持着那样的排列，但我们却连自己以前连的星座都不认得了。"

当我得知我常用的天文软件"Space Engine"要出星座系统和官方中文语言包时，我原以为制作中文包的作者可以翻译所有的功能包括恒星星名。
但是我把软件升级以后，却发现这个作者实在是不像话：他仅仅只是把界面，功能和太阳系天体翻译了，其他的恒星一个字都没动，而且可以很明显的看出来都是机翻的。

当下长叹一声，难道我还要继续等下去吗？
这并不现实，因为我知道：光等是等不来想要的结果的，除非自己做。
所以我就有了这个想法，就是把他没翻译的星名全部翻译了，顺便再把中国的星座在SE中复原出来。

[BIG][COLOR=EECF1F][LOC]/*夜观星象的书生*/[/LOC][/COLOR][/BIG]

丹霞，三尺微命，一介书生。
我学无师承，至于我是怎么知道中国有自己的星座系统的，还要从一本书说起。

这本书叫《星空帝国》，是我用过最好用的一本天文学著作。
它详细记载了中国星座和星名有关的资料，以及它们的来历，更厉害的是，它还用像西方星座那样子形象化的图案来帮助我们了解中国星座。

自从看了这本书以后，我就开始系统的去研究中国古代的天文学。
于是学校操场成了我的天文台，那本《星空帝国》也成了我的法器。

但是预期的天文道路并不顺利，中国星座与西方星座有很大的不同，这使得研究中国古代天文学变得难上加难。
就比如说，西方把全天分为88个星座，每个星座都划了片区，相互之间有非常明确的边界。
但是中国星座就不一样，中国将整个天空分为三垣和二十八宿，以及明朝添加的南天星官，每个区域都有一定数量的星座，而且星座与星座之间没有特定的边界。
简单来说，中国星座只是恒星和连线组成的"一维"星座，西方星座则是由片区组成的"二维"星座。
还有，就是中国的星座一般没有西方星座那么大，中国的星座大的可以有几十颗恒星组成，少的甚至可以只有一颗恒星。

但是再难丹霞也不会放弃，大不了就直接做他个一年两年。
于是，在这种想法的驱使下，这个全新的汉化包就开始设计了。

[BIG][COLOR=EECF1F][LOC]/*重现历史的天空*/[/LOC][/COLOR][/BIG]

丹霞按照《丹元子步天歌》的步调和《星空帝国》的图绘整理了之前找到的古代星座的资料，并开始编写SE星名汉化包。
但是在编写过程中，我发现SE自带恒星表里面有很多错误的数据，比如大角星的质量是1.08个太阳质量，但SE给的是8个太阳质量。
这里丹霞也会把它们一一修复，写成一个全新的星表。
汉化包的工程量大的难以想象。我写了整整三年，也才添加完所有的星座和正星(增星将在未来的版本添加)，从紫微宫开始：

"北辰居其所，帝座严尊极。众星拱而环，大小各有职。"这里是天际的中央，所有的恒星都绕着这里运行。《紫微垣》第一

古往今来的左右宦官齐聚一堂，共同组成苍穹之上的议事厅。《太微垣》第二

二十二个诸侯国围成一个大圈，其间各路商贩云集，这是天上的街市。《天市垣》第三

北斗杓携苍龙角，刺破隆冬春来到。《角木蛟》第一

二月二日龙抬头，金色大角耀苍龙。《亢金龙》第二

"角，亢下系于氐，若木之有根。"《氐土貉》第三

"天驷有星名曰房，又欲乘马行幽荒。"《房日兔》第四

"日永星火，以正仲夏。"《心月狐》第五

苍龙摆尾跃在渊，一把银钩亮南天。《尾火虎》第六

"维汉南有箕，垂象列三辰。长司簸扬职，糠秕居前尘。"《箕水豹》第七

天河左岸南斗明，不酌酒浆徒虚名。《斗木獬》第一

"柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。"《牛金牛》第二

"四星如箕主嫁娶，十二诸侯在下陈。"《女土蝠》第三

"宵中星虚，以殷仲秋。"《虚日鼠》第四

"危楼高百尺，手可摘星辰。"《危月燕》第五

"天门室宿郁如虹，海上萧条牧豕翁。"《室火猪》第六

"台曜临东壁 乾光自北辰。"《壁水貐》第七

"请看素魄初圆夜，正是奎星呈瑞时。"《奎木狼》第一

亮如奎星三星光，庙宇殿前供牛羊。《娄金狗》第二

暗淡三星似鼎足，四个仓库屯五谷。《胃土雉》第三

"众鸡鸣而愁予兮，起视月之精光。观众星之行列兮，毕昴出于东方。"《昴日鸡》第四

八星恰似丫杈形，谁持毕网舞天际。《毕月乌》第五

白虎脑门三颗星，既小又暗紧相邻。《觜火猴》第六

"绸缪束薪，三星在天。"《参水猿》第七

"青云衣兮白霓裳，举长矢兮射天狼。"《井木犴》第一

四星册方如鬼门，门扇大开白气来。《鬼金羊》第二

"一树残废委泥土，双枝荣耀植天庭"《柳土獐》第三

"日中星鸟，以殷仲春。"七星皆暗，唯一独亮。《星日马》第四

"六星似轸在星傍，张下只是有天庙。"《张月鹿》第五

"二十二星太难识，上五下五横着行，中心六个恰似张，更有六星在何许？"《翼火蛇》第六

"四星似张翼相近，中央一个长沙子。"《轸水蚓》第七

向南探索，就能发现一个海平面之下的新世界，珍禽异兽无所不有。《南天星官》

除此之外，我还参考网络资料，《星空帝国》和Stellarium在源代码中写了非常详细的注解，以此呈现这些星座背后的故事。

[BIG][COLOR=EECF1F][LOC]/*银河何处落繁星*/[/LOC][/COLOR][/BIG]

丹霞说："很久以前我们把天上的亮星作为特殊的符号，并把它们用线连接起来，这就是最早的星座，天文也因此兴起。
到了商周时期，几乎人人皆知天文，占星学也因此兴起。
战国时期，出现甘，石，巫三个星座体系。
汉代的司马迁把天空分为东，南，西，北，中五宫。
唐代的王希明著《丹元子步天歌》，三垣二十八宿概念由此出现。
明朝徐光启编写《崇祯历书》加入南天星官。
清朝钦天监编《仪象考成》汇总前代的星名和星座。
这可以看出中国的星座已经传承了几千年并形成完整的体系了，难道我们这一代就要终止了吗？"

五千年的中华文明就如同银河流过长夜，那些闪烁的恒星即是前人留下的符号。
它们以明灭昭示着四季的轮转，在纷繁复杂中暗示着寒来暑往的变迁。
古时的人与星空同在，古时的星空与人合一。
星空古今辉映，但是人事已非！

丹霞网罗天下的天文资料，对中国古代的星座追根溯源，又根据Stellarium和《仪象考成》的星图进行复原，再用代码在SE中把他们绘制出来，重现古代二十八宿环北辰的壮观景象
包含《丹元子步天歌》中的三垣，东方苍龙七宿，北方玄武七宿，西方白虎七宿，南方朱雀七宿，《崇祯历书》中的南天二十三星座。
其中有六个星座由于《仪象考成》不载而无法添加。
总计三百个星座，三千二百四十颗恒星(含增星)，赋名《星命流转》。
丹霞也希望，这段天人合一的文化可以借助SpaceEngine这一特殊的载体流传下去，让更多的人知道我们曾经有这样一个宏伟的星座系统。

丹霞说："当你凝望那颗星的时候，你是否能够想起它在古时的含义？丹霞不才，对于古代星空也就知道那么一点，所以想说的也就这些了。"


丹霞，2021年6月
